Dus Opa, mag ik vragen naar uw
volledige naam en geboorte?
De volledige naam is Amatus Alex Renjaan.
Dat is de volledige naam.
Verder, waar bent u geboren?
Ik ben geboren in Tual, op Kei.
En de geboortedatum?
De geboortedatum is 21 september '21.
Dus u bent momenteel ...
Momenteel zevenentachtig jaar.
Zevenentachtig?
Zevenentachtig.
Als ... eh bent u opgegroeid in Tual?
Ik ben opgegroeid in Tual
En ook op school geweest in ...?
Naar school in Tual, ook in het dorp, in Tual.
Oh ja, als het zo is welke school heeft u doorlopen?
Alleen de lagere school. Vroeger, in de
Nederlandse tijd, he, konden wij geen enkele
kosten betalen. Daarom alleen maar tot de
lagere school. Dus alleen vanaf de eerste
klas tot de derde klas. Er was geen zesde klas meer.
Dat ... buiten de stad, daar
had je de zesde klas, maar in het dorp
zelf had je alleen maar tot de derde klas.
Oh ... eh en welke taal werd er op de lagere
school gevoerd? De Nederlandse taal, niet?
Nee, alleen de streektaal, de Indonesische taal.
En wat ging u na school doen?
Na school bleef ik slechts in het dorp wonen.
Wachten op ... Van
school af in '36. Daarna vielen
de Japanners binnen in '42.
En, eh ... kunt u zich nog
herinneren dat u het bericht
kreeg dat ... eh Japan
Nederlands-Indië of Tual binnenviel?
Inderdaad. Toentertijd, vroeger
onder Nederland, was het
zo geheimzinnig zij lieten
niets weten, een stilte.
Dus de mensen waren verrast dat Japan
al was binnen gevallen. Wij hoorden dat
Japan Ambon was binnengevallen en
vervolgens direct ook Tual, zo ging het.
En kunt u zich nog herinneren eh ...
dat u voor de eerste
maal een Japanner ontmoette?
Kunt u zich dat nog herinneren?
Toen ik nog ... in het dorp
was, bevalen de Japanners de
jongeren om trainingen te volgen,
om Japanse politie te worden.
Heiho?
Ja. Dus ik deed mee. Ongeveer twee maanden
daarna, overleden mijn beide ouders tijdens de
Japanse tijd. Zodoende leefde ik dus als wees
met drie zusjes. En zij waren nog pas tieners.
Dus ik vroeg aan de Japanners, aan onze tolk
zei ik dat als het mogelijk was, dat ik
uit dienst zou treden, omdat ik geen ouders meer had.
En mijn drie jongere zusjes
hadden niemand die voor hen zorgde. Nu in
oorlogstijd was er niemand die hen eten
gaf. De Japanner dacht toch ook wel fatsoenlijk.
Dus hij gaf toestemming. Ik ging dus
uit dienst. Ik bleef voor mij drie jongere
zusjes en mijn oma zorgen. Dat was in de
bossen, in de tuinen. Wij woonden toen al in de tuinen.
Tijdens de oorlog waren de
Japanners in alle dorpen neergestreken.
Zodoende waren veel, bijna alle dorpsbewoners
gevlucht en leefden in de bossen. Zij bleven
daar werken in de tuinen in de bossen
Welk dorp was dat Opa?
Dat was in, in Trama Kelanit.
Lanit
Kelanit.
Dat ligt vlakbij Tual.
Hm. Vervolgens gevlucht naar de bossen?
Ja, wij vluchtten naar de bossen en verbleven daar.
In die tijd waren er ook
Japanners die in de bossen verbleven.
Dat deel was de helft van de Japanners,
omdat de helft viste en een helft was
bezig met de tuinen. Dus zij die visten,
woonden aan het strand, terwijl zij die
in de tuinen werkten, met de mensen
in de bossen woonden . Daarom woonden
wij in die tijd samen met de Japanners.
Ik was dus al gewend aan de Japanners
die er waren. Er waren misschien
ongeveer drie personen, misschien. En zij
vroegen ah ... dus hij vroeg in zijn
taal"Kura, pohon pohon (RHbomen) burung
(RHvogels) ka"? Ik zei"Dat kan ik".
Dat was het. Zij gaven, wat ... een wapen.
Ik was dagelijks ... zo was het dagelijks.
Zij gaven mij een wapen. Ik nam dit wapen
mee en zocht vogels. Als ik een varken
tegenkwam, dan schoot ik die. Ik nam deze mee
naar huis. Op een keer, het was vroeg zo
in de ochtend, het was al zes, vijf of zeven
uur, dat geallieerde vliegtuigen ... zij
waren aangekomen boven de dorpen. Dat waren
geallieerde vliegtuigen. De geallieerden
kwamen toen overvliegen, terwijl ik op vogels schoot.
Er was een zekere islamiet, wij
kwamen uit dezelfde streek. Hij ging klagen
bij de Japanse Kenpeitai. Hij zei"Er is
een kuARtoen Japanners eh ... toen geallieerde
vliegtuigen over kwamen, schoot hij.
Hij gaf een sein dat er Japanners zijn". Terwijl
het niet zo was. Ik ... wat ... ik deed
dat niet met opzet. Ik schoot eigenlijk een
vogel, maar misschien omdat zij, islamieten,
geërgerd waren, gingen zij klagen. Ongeveer
twee dagen later, de Japanners, zij
heette .... eh ... de eenheid ... wat ... zij ...
Kenpeitai, zij vormden de afdeling
volksmoordenaars. Twee personen kwamen. Zij
kwamen naar de tuinen. Zij zochten mij. En
toen namen zij mij gevangen in de tuinen. In
die tijd was ik met mijn oma en mijn drie
jongere zusjes. Mijn oma bleef verder met mijn
drie zusjes. Eh, zij ... oma vroeg aan die
persoon die daar was ... degene die had
geklaagd en ook de Japanners had meegebracht.
Oma vroeg"Waar breng je mijn kleinkind,
waar breng je die naartoe"? Hij zei aan
oma"Ik weet het niet. Klaar, wees maar stil".
Oma was maar stil en wachtte
op wat er zou gebeuren. In die tijd was
de Japanse Kenpeitai gehuisvest op een
eigen eiland. Naast ... Ver verwijderd van ...
gingen naar dit grote eiland.
Hij bracht mij met de Japanner daar naartoe.
Die nacht verbleven wij in ... wij
overnachtten daar en 's ochtends brachten
zij mij met een prauw naar Tual.
Toen wij daar aankwamen, brachten zij
mij verder, brachten zij mij naar het
kantoor van de Kenpeitai. "Wah", dat
daar, Meneer, was heel erg beroerd.
Zij kenden geen Indonesisch, ik geen Japans
dus zij .... "aduh" ... begonnen al. De
eerste dag ondervroegen zij nog niet, ah dat
was één nacht. De volgende ochtend, ongeveer
zeven uur, openden zij de cel. Vervolgens
brachten zij mij naar buiten. Daarna brachten
zij mij naar het kantoor. Een Japanner
alleen, ondervroeg mij. Maar voordat hij
mij ondervroeg, had hij al een stuk hout gereed.
Dat stuk hout was ongeveer een halve
armlengte lang. Dat stuk hout ... hij ...
als ik niet verkeerd ben, zo groot als dit.
Het hout was ook nog eens vers. Toen hief
hij de stok op. Ik zat hier en de Japanner
zat daar, hij hief het hout op. In mijn
hart dacht ik, "wah", dit wordt mijn dood.
Nu begon hij te vragen"Kura". Maar dat is
Japans en ik ken geen Japans, ik weet niet wat
hij zegt. Wat kan ik antwoorden? Ik antwoordde
alleen"Meneer, ik weet het niet", terwijl
hij weer niet weet wat dat betekent. "Aduh",
de hele dag door bleef hij mij ongeveer een
uur maar ondervragen, maar ik antwoordde niets.
Als ik Japans verstond of hij Indonesisch,
dan kan hij praten. Hij kon het niet. Hij
bleef maar Japans op mij afvuren. Vervolgens
kwam er een tolk van hen. Ik wist niet dat deze
tolk een spion was van de geallieerden. Er
was een klein mannetje gekomen. De Japanner
had al met hem gesproken. Misschien had hij
laten weten, dat hij mij al had ondervraagd,
maar ik weet niet wat zij hadden besproken.
De tolk vroeg nu eh ..."Wat voor werk doe je"?
Ik zei"Ik heb geen werk.
Nu het oorlog is, wonen wij in de
tuinen, houden wij ons slechts bezig
met de tuinen". Toen begon hij te
vragen"Toen de geallieerden voorbij
jouw tuin kwamen, heb jij toen een
seinschot afgevuurd om te laten
weten dat er Japanners zijn"? Ik
zei"Nee, ik weet het niet. Ik weet
het niet, mister". Hij zei"Nee,
volgens rapport heb je een seinschot
gelost toen de geallieerden voorbij
kwamen, om te laten weten dat er
Japanners zijn. Mister, ik heb geen
enkele scholing, ik weet niets.
Ik weet niet wat dat is, een 'seinschot'. Ik
weet het niet". Hij zei"Dat klopt niet met het
rapport". Zo gingen wij tegen elkaar in, spraken
wij elkaar tegen. Hij sprak Indonesisch
dus wij gingen maar tegen elkaar in. Hij vroeg
maar door, zo'n twee uur lang. Hij vroeg
dit, vroeg dat, vroeg"Ben je wel of niet naar
school geweest"? "Dat klopt, ik ben naar
school geweest, maar die school, dat was een
Nederlandse school die niets inhield. Ik kan
alleen maar lezen en schrijven, maar andere
talen ken ik niet". "Ja". Weer verder ...
de ondervraging ging hierna ongeveer twee of
drie uur lang door. Hierna zei de Japanse
officier, hij had misschien Japans gesproken
met de tolk, je gaat nu terug om te rusten.
Morgen wordt je weer ondervraagd". "Goed, mister".
En toen ging ik terug. Ah, een Japanse
bewaker, een Japanse soldaat
bracht mij weer terug naar
de gevangenis. Daar zaten wij ...
er waren twee celleneen
vriend van mij, een Nederlander,
een Australiër en twee
Indonesiërs. Deze zaten in die cellen.
De volgende
morgen werd ik weer geroepen,
ondervraagd, maar nu sprak
en vroeg hij in het Japans,
terwijl ik niet antwoordde.
Daarom begon hij mij te slaan met dat stuk hout.
Hij sloeg, sloeg, sloeg waar het hem maar uitkwam.
Totdat mijn handen ... Hij begon mijn
twee handen te slaan, hier helemaal.
Tijdens de volgende twee of drie uur
waren mijn handen helemaal opgezet. Hij
kwam, keek, keek"slaan". Hij zei"Niet goed.
Zo meteen is Indonesië dood, drie
jaar". Of hij het wist of niet ... zo sprak hij maar.
Toen zei hij"Klaar ...
kura, terug". Hij riep een Japanse bewaker.
Een soldaat kwam en bracht mij weer
terug.. Hij zei"Morgen weer ondervraging".
Zo ging het ongeveer een week lang.
Terwijl ik geen ...helemaal geen Japans
kende en hij geen Indonesisch. Het enige
wat hij wist, is maar slaan en ik moest
het maar over mij heen laten komen.
Dus gedurende een week kreeg ik voortdurend slaag.
Hij zal misschien hebben
gevoeld dat ik al dood wilde. Tijdens die
week, hield hij op met ondervraging?
Neen. Nu moest ik de cel in. Misschien
een maand lang lieten zij mij niet
naar buiten, geen werk. Hierna, nadat
zij het misschien onderzocht hadden,
brachten zij mij naar het ziekenhuis.
De dokter onderzocht mij. Tijdens het
onderzoek zei hij"Er is niets, het is
al beter", zo zei de tolk. Ja. Toen
zei de tolk"Morgen ga je werken in de keuken".
Ik zei"Goed, mister". Dus vanaf
die volgende morgen, begon ik ...
wat, brachten zij mij naar de keuken.
Ik ging meewerken met de mensen die
daar aan de slag waren. Ik werkte mee.
In de Japanse keuken?
In de Japanse keuken. Toen ik
daar werkte, was er niets meer
aan de hand. Zij werden niet
kwaad, sloegen niet, er was
niets meer aan de hand. Zij
kwamen en lachten zo maar. Dus,
gedurende ongeveer ... In die
tijd zat ik meer dan een
maand gevangen. Hierna werkte
ik in de keuken voor ongeveer
een jaar ... tot 2000, 2000,
2003, 2003 tot 2004. De
pamfletten van de Verenigde
Naties, de pamfletten kwamen naar
beneden met het bericht over
vrede"Japan heeft verloren".
Welk jaar?
Dat was in '44, als ik het niet verkeerd heb.
Pas in '45 waren
alle Japanners naar huis vertrokken.
Begin '44 waren zij er nog.
Toen u gevangen genomen werd door
de Kenpeitai, welk jaar was dat?
Dat was al in '44, aan het begin.
Dus daarna ging u in de keuken werken?
Nadat ik vrij kwam uit de gevangenis heb ik in de
keuken gewerkt tot ... bijna ongeveer ruim een
jaar ... begin '44 tot eind '44, toen werden de
pamfletten gedropt met het bericht dat Japan had
verloren. Vervolgens '40, eind '40, begin '45 ...
eh, begin '45 begonnen de Japanners met het
transport, terug naar ....
zij kwamen aan in Ambon.
Er waren er die naar Jakarta
gingen in die tijd.
Dus in de dorpen waren de Japanners
binnengekomen, hebben zij
vervolgens de bewoners gedwongen
om te zorgen voor eten...
Ja.
voor de Japanners, in de tuinen of ..
door te vissen?
Ja, dat klopt. Dat was zonder betaling.
Zonder salaris. En alle bewoners deden mee?
De gehele bevolking werkte. Vrouwen,
mannen, allemaal werkten ze, werk
in de tuinen. Tuinen maken. Het
waren allemaal hele grote tuinen.
Was dat alleen voor de Japanners die in Tual waren
of ook voor de Japanners elders of hoe was dat?
Ik weet niet hoe het was in andere plaatsen ...
Meneer, ik weet het niet, maar in Kei dwongen de
Japanners over het algemeen de mensen om in de
tuinen te werken voor het eten van de Japanners.
Verder, hoe was de houding van de Japanners
tegenover de inwoners van het dorp?
Het was inderdaad zo, dat als bijvoorbeeld
de mensen geen fouten maakten,
de Japanners niet zomaar sloegen. De
Japanners handelden niet zo maar grof,
nee. Ze waren zelfs erg goed. Maar alleen als ...
de Japanners waren grof
als ... Maar alleen als ... De Japanners
waren grof door ... het opstoken
door iemand van een ander dorp. Degene
van het andere dorp was ... In de
Japanse tijd, toen, daar in Kei waren
er veel van de islamieten die tegen de
christenen waren. Dus voor een korte
tijd waren er hier en daar aangiften.
Dus er waren en veel die ... velen die
dood zijn vanwege dat soort zaken.
Dus er waren veel slachtoffers?
Er waren veel slachtoffers.
En in uw dorp?
In mijn dorp waren er geen slachtoffers.
Misschien zijn de doden die er waren,
misschien getroffen door kogels toen
geallieerde vliegtuigen kwamen overvliegen
en de dorpen beschoten waar Japanners zaten.
Mogelijk waren zij, die getroffen
werden ... de mensen in de huizen of op
de weg, op die manier. Maar niet veel.
Eh ... daarnet vertelde u dat
er geallieerde vliegtuigen
kwamen overvliegen. Op welke datum ...
welk jaar was dat?
Dat was in ... al in het jaar ...
al begin '44 toen dat gebeurde.
Kwamen zij alleen maar overvliegen
of vielen er ook bommen of zo?
Zij kwamen overvliegen ... wat ... de helft werd
beschoten waar schepen ... de schepen van de
Japanners. Als deze op zee waren dan bombardeerden
zij en sommige die schoten, zo ging dat.
Dus in het geval van Tual ... hum ...
is niet gebombardeerd?
Tual werd dagelijks gebombardeerd. 's Middags,
's avonds werd alles in Tual gebombardeerd.
Maar de dorpen?
De dorpen niet. In de dorpen, als er een
vliegtuig over kwam en zij zagen Japanners .
.. ah, dan schoten zij. Dat is de reden
dat soms mensen slachtoffer werden.
Verder eh ... tijdens de
Japanse tijd, Opa, heeft u
bericht van mensen uit
Tual of uit andere dorpen
gehoord over de oorlog of over de houding van
Japanners tegenover de bewoners of hoe was dat?
In die tijd ... zo juist, Meneer, heb ik
in het kort verteld, maar eigenlijk is
het als volgt. Toen ik was terug gekomen,
leefde ik met mijn drie zusjes. Zo'n
ongeveer vijf of zes maanden hierna, zochten
de Japanners weer mensen om te gaan
werken. Daar in de gebieden waar de
Japanners verbleven, daar ging ik werken.
Soms werkten wij in wisseldiensten.
Bijvoorbeeld, twee mensen werkten twee of
drie weken en vervolgens ruilden zij.
De twee eersten van daarnet gingen dan
weer naar een andere plaats, zo ging dat.
Zij wisselden elkaar af. Degene die
in de tuin werkte, werkte in de tuin.
Degene die een ander soort werk deed,
zoals bijvoorbeeld water dragen, die werd
naar de Japanse badruimtes gebracht.
Zij hadden een grote ton met gekookt
water erin, daarmee wasten de Japanners
zich. Iedere middag wasten de Japanners zich.
Dat was het werk van hen die dat
als dagelijkse werk hadden. De anderen
kookten, werkten als kok, zo was het.
In uw dorp, daar is iedereen katholiek?
Ja, in mijn dorp is iedereen katholiek.
En het buurdorp?
Het buurdorp is ook katholiek.
Allemaal katholiek.
Maar ver weg dan ... ongeveer ...
die de Japanners eh ... de
islamiet die mij had gerapporteerd,
hun dorp ligt ver weg.
Een dorp dat ver weg ligt.
En verder wonen zij op een eigen eiland.
Tijdens de Japanse oorlog, hoe was de
relatie tussen katholieken en islamieten?
Ik dacht, geen ... Gewoon, omdat daar bijvoorbeeld,
inderdaad waren er ook die niet goed
waren, maar gewoon vanwege onderlinge
bloedverwantschappen. Dus in de Japanse tijd...
oorlog tot, ook tot op heden is die familieband
aanwezig. En islamieten en christenen
gaan nu met de dag beter met elkaar om. Het
gaat erg goed. Er is niets aan de hand.
En kunt u zich nog herinneren
dat Japan de oorlog verloor ...
Japan verloor ...
... zich overgaf?
Japan gaf zich over eind '44.
Hoe kreeg u dat nieuws?
Dat was toen de geallieerden pamfletten dropten,
er werden pamfletten boven alle dorpen gedropt.
Hoe voelde u zich toen?
Ik ... wij waren blij omdat wij
al twee, meer dan twee jaar
gevangen zaten. Dus wij waren
erg blij toen. Van die vier
mensen (RHmedegevangenen) lagen
de dorpen dicht bij elkaar.
Toen, terwijl er ook van
andere dorpen ook katholieken
waren die ... vanwege opstokerijen,
ook van islamieten ...
Zij waren van een klein dorp
van welke slechts twee mensen
terugkeerden naar hun eigen dorp.
Hiernaast hebben de Japanners
ongeveer om en nabij meer
dan dertig mensen vermoord.
Oh, welk dorp was dat?
Dat was een dorp ver van mijn dorp verwijderd.
Maar kunt u zich nog de naam van dat dorp herinneren?
Ik herinner mij dat nog, maar ... het is al zo
veel jaren geleden, dus ik ben het al ... Ik
woon bovendien niet meer in mijn dorp dus ik ...
ben het vergeten. Het is een klein dorp.
Maar ook Keiezen?
Ook Keiezen.
En bijna iedereen is vermoord?
Iedereen is vermoord. Zij zijn
destijds vermoord, tezamen
met een Nederlander en een Australiër.
Deze twee,
zij waren piloot. Toen de
Japanners schoten, stortte
het vliegtuig neer en zijn
zij gevangen genomen.
Oh, dat was in Ohoidertutu, niet?
Dat was ... dat was een dorp vlakbij Ohoidertutu.
Alleen ben ik vergeten hoe dat dorp heet.
En er waren maar drie mensen overgebleven?
Er waren maar twee mensen overgebleven,
die naar huis terugkeerden. Dat waren
het dorpshoofd en zijn schoonvader,
maar ik ben vergeten hoe zij heten.
En tijdens de Japanse oorlog, Opa, waren er
vliegtuigen uit Australië of Australiërs
die naar Kei kwamen of in verbinding
stonden met mensen in Kei of hoe was dat?
Die mogelijkheid bestaat, maar ik weet daar niets van.
Maar inderdaad toen ... tijdens die
gevangenschap, was er ... Zij hadden een tolk.
Het was hij die een spion van de geallieerden was.
Hij ... Hij, als hij met mij
wilde spreken, bracht hij mij naar ...
de Japanners hadden een grot of eh ...
kuil die zij hadden gegraven om, als er
vliegtuigen kwamen, dan verschuilden zij
zich daar. En soms als de tolk even snel
met mij, met opa, wilde spreken, dan
bracht hij mij naar die kuil. Dan konden
wij even spreken in die kuil. Hij vertelde
over .... Hij liet weten en zei ... Nog
voordat de pamfletten werden gedropt,
vertelde hij. Hij zei eh ..."Jij weet het
niet, ja, maar Japan heeft nu verloren.
En het zal niet lang duren
voordat de geallieerden komen.
Zo meteen kan je terug naar jouw dorp".
Dat klopte
inderdaad. Ongeveer een
maand of meer later werden
de vredes pamfletten gedropt
die dat lieten weten.
En de geallieerden vielen ook binnen, ...
Ja.
of niet?
Zij kwamen binnen. Die van ... het leger
uit Australië kwam, arriveerde als eerste.
En wat deden zij toen zij aankwamen?
Toen zij aankwamen, begonnen zij eh... bevalen zij
alle Japanners de wapens te verzamelen, toen.
En de Japanners werden met zijn allen ...
in de gevangenis gestopt of hoe ging dat?
Alle Japanners werden bijeengebracht in Tual.
Het waren vele groepen. De eerste
groep was groot. En een schip uit Ambon,
een oorlogsschip kwam hen afhalen.
De eerst maal kwamen er ongeveer
twee of drie oorlogsschepen
misschien. Zij kwamen en
haalden eerst de helft op.
Vervolgens, enkele dagen
later, kwam er weer een groot
schip. Zij haalden ongeveer ...
veel, Meneer. Dus ...
Waren dat honderden of ...?
Duizend, geen honderden, duizenden.
En als u weer terugdenkt
aan die tijd, wat waren zo
ongeveer de veranderingen
in het dagelijkse leven?
In de Japanse tijd kwamen wij uit Japanse
gevangenschap. Wij gingen terug naar ons dorp.
Vervolgens, ik had die drie vrienden, een van hen
was een Ambonees. Hij heette Petrus Tomasoa.
Hij was naar een of ander
dorp in Kei gegaan. Maar daar
zat zijn oom of tante, als
ik mij niet vergis, dus in
dat dorp had hij vrienden. En
toen wij uit de internering
vrijkwamen, ging hij terug
naar zijn tante in dat
dorp. Hierna zijn wij drieën,
ieder naar ons eigen dorp
teruggegaan. Toen, na
ongeveer een of twee maanden,
kwam iemand van het
onderdistrictshoofd, vroeger zeiden
wij eh ... wat is dit...
HPB, vroeger heette dat HPB.
Waar is dat een afkorting van?
Dat is Hoofd van Plaatselijk Bestuur.
Dat was tijdens de Nederlandse tijd..
Oh ja, Hoofd van Plaatselijk Bestuur, ja.
Ja. Die stuurde een brief naar
alle dorpen, dat de voormalige
geïnterneerden tijdens de Japanse
oorlog moesten oppassen, voorzichtig
zijn, omdat Japan nu ... de Kenpeitai
zocht mensen die waren vrijgekomen
uit gevangenschap. Dit maal hadden
zij al een persoon vermoord.
Dus er waren enkele mensen die voorzichtig
moesten zijn. Toen ben ik terug
naar de bossen gevlucht en bleef in de bossen.
Gedurende ongeveer .... Ik
hoorde, het was al twee of drie maanden,
toen ik hoorde dat de Japanse Kenpeitai
al was opgehaald door een schip. Toen
ging ik weer terug naar het dorp.
Kwamen hierna de Nederlanders
weer terug of hoe ging dat?
Toen eh ... kwam het leger uit
Australië aan, vervolgens
kwam het civiele bestuur
terug, terug in Tual.
Maar toen was er ook het bericht van Soekarno
en Hatta dat Indonesië onafhankelijk was ...?
Nog niet.
Oh, nog niet, ah...
Voordat wat?
Terugkomst?
Ze waren nog niet terug.
Toen in '45, ah ... toen was
pas de Indonesische revolutie.
Toen gingen de Japanners
ook ... zij hielpen ook Indonesië.
Er waren er ook, in
die tijd, die Indonesiërs vermoordden.
Dat was op Java.
Maar toentertijd, geloofde u dat
direct of hoe was dat? De oorlog
was al afgelopen, Japan had
verloren, het Plaatselijke Bestuur
kwam weer terug en tegelijk was er
het bericht uit Java dat Indonesië
onafhankelijk was, terwijl echter
de regering Nederlands was.
Ja, inderdaad, destijds waren deze
verhalen er inderdaad, maar wij in dit
dorp ... die berichten ... velen
begrepen dit minder goed, zo. Wat te
meer in die tijd. Veel van deze
dorpelingen, velen ... ja, zoals ... het
besef was er nog niet echt duidelijk.
Wat te meer tijdens de oorlog.
Dus na de Tweede Wereldoorlog tot aan
dat Nederland zijn handen losliet van
Indonesië, in '49, is er niets gebeurd in Kei?
Alles was vredig of hoe was dat?
In die tijd was het ongeveer ... voor,
ja misschien tussen individuen, mogelijk
zo. Maar grote conflicten, die waren er niet.
Woelingen en zo, die waren er niet.
Maar er waren verschillen tussen
de groepen die de Republiek
Indonesië steunden en de groepen
die Nederland nog steunden?
Inderdaad. In Kei had je dat in
het algemeen niet. Voor iedereen
gold, als de regering dit of
dat zei, dan was het ook zo.
En kunt u zich nog herinneren en vertellen
over toen Nederland vertrok uit Indonesië?
Van eh ... Inderdaad op ...
ongeveer in eh ... sep..
'47 was deze opa al bij de
politie gegaan. In '40 dus
bij de politie in Tual
gegaan en vervolgens naar de
opleiding in Irian, daar in Papua.
Dat was in ...
de naam eh ... in Hollandia (Jayapura).
Iedereen kent
Hollandia over het algemeen, nietwaar.
Ik ging daar
naar de opleiding. Tot '47.
Hierna, in '48 was er
de Rood- Wit revolutie in
Irian, in Biak, in Biak.
Ah, daar. Verder ...
Revolutie in welke betekenis, bedoelt u? Waren
er onderlinge gevechten of hoe was het?
Het betekende dat ... wat eh ... wat ...
in '40 eh ... toen waren de
Nederlanders er toch nog, in die tijd.
Daarna in '48 waren er ... zoals
bendes ... comploterende groepen en zo.
Wat wilden zij ... zij wilden
de Indonesische revolutie daar brengen.
Ah, de wereld bestreed die
Nederlanders. En in die tijd hebben
ze de Indonesische revolutie
gebracht in Irian. Dat was op het
eiland Yapen, dat Serui wordt genoemd.
En toen nog in school eh wat ... Wij
waren toen al in Biak, omdat in
'48 nietwaar zij de Indonesische
revolutie waren begonnen in Biak.
Daar waren, wat ... bendes en zo,
die zij hadden gevormd, ah daar.
Daar waren beschietingen van een
rondtrekkend leger ... oh, ja dat was
er slechts één. De Nederlanders schoten ...
zij hadden ook veel doden.
En wij zaten op school in ... van
die school zijn wij, omstreeks
'40 of '50 of zo iets dergelijks,
gestuurd naar Biak om de rust te
herstellen in Biak. En toen kwamen wij daar aan.
Verder, die bendes
bestonden maar uit slechts ongeveer
ruim tien man. Zo ongeveer. En
daar was ook het Nederlandse leger,
KNIL, nietwaar. Het KNIL was daar.
Dus wij hebben binnen een maand overal de
rust en orde hersteld. Hierna was het klaar.
Het herstellen van rust en orde in het
gebied, op welke wijze gebeurde dat?
Toen daar in Biak? Ah, dat was op
onze manier ... De Nederlanders
stuurde ons van de politieschool,
veertig man. En wij kwamen,
wij gingen toen per vliegtuig,
drie vliegtuigen eh .. drie
oorlogsvliegtuigen brachten ons.
Op een nacht zijn wij allemaal
gedropt. Wij trokken binnen. Die
nacht trokken wij binnen en
bezetten alle posten. Maar het
bleek dat er niets was, er was
niets aan de hand. Alleen die
bendes, er waren er slechts
ruim tien, terwijl het KNIL de
helft al gevangen had genomen.
Een deel van hen was gevlucht. Ongeveer
een week daarna patrouilleerden
wij om te zoeken waar zij waren.
Wij namen hen allemaal gevangen.
Werden zij gevangen?
Ja.
En daarna ... nadat zij gevangen waren, werden
zij naar Java gestuurd of hoe ging dat?
Nee, zij werden in de gevangenis gezet, daar in Irian.
Tot wanneer? Tot aan de Indonesische onafhankelijkheid?
Ik denk niet lang, omdat het al ... al met
hen, misschien waren er ... zij waren
moordenaars en zo ... misschien, ja het
kon een straf van jaren zijn. Maar als
zij alleen zomaar ... Er waren er die
alleen maar meeliepen. Zij werden gevangen
gezet voor ongeveer drie of vier
maanden, waar na zij al weer vrijkwamen.
En eh ... in '49?
In '49 van ... van Biak werd
iedereen van het KNIL gestuurd
naar ... veel zijn gestuurd naar
Java, zo in mijn herinnering.
En u bleef nog in Biak?
Ja, ik bleef toen in Biak.
Tot wanneer was u in Biak?
Van '48 tot '50, toen Indonesië
onafhankelijk werd in '50.
Begin '50 begonnen wij uit Biak
te vertrekken naar Makassar.
Oh, naar Makassar.
Ja.
Ook ... eh nog als politie?
Ik was nog politie.
En te werk gesteld in Makassar?
In Makassar was ik ongeveer één
of twee weken misschien. Ik zat
dus in Makassar en vervolgens
stuurde de regering mij naar Bali.
Oh, naar Bali.
Ja. En in Bali bleef ik tot '51 en toen
pas gingen wij weer terug naar Ambon.
Maar nog steeds bij de politie?
Ja, nog steeds bij de politie.
Maar vroeger bij de Nederlandse politie ...
Bij de Nederlandse politie en
vervolgens overgegaan naar Indonesië.
Overgegaan naar Indonesië, ja.
Ja. Toen ik van Biak naar Bali ging, was het nog
Nederlandse politie. En wie in eh... wat, in Bali,
toen pas ging het over naar eh ...
Indonesië, eh..
wat is het .. in de tijd
van Oost- Indonesië, toen.
En welke veranderingen waren er Opa?
Verschilde het salaris of hoe zat dat?
Het salaris inderdaad, het salaris was erg laag.
Destijds kregen wij ... In Irian was
mijn salaris hm ... zo'n 17,50, als ik mij niet vergis.
Dat was Nederlands geld.
Iedere ...?
Iedere maand.
17,50?
Ja.
Gulden?
Zeventien gulden, 17,50.
Per maand?
Ja.
En na de soevereiniteitsoverdracht van Indonesië?
Na de overdracht aan Indonesië,
pas in Bali ... twintig,
20,50, als ik het niet
verkeerd heb, zo ongeveer.
Oh, dat betekende meer?
Ja, een klein beetje meer.
Oh, een beetje meer?
Ja.
En na Bali waar bent u naar toe gegaan?
Vanuit Bali ben ik verhuisd eh... terug naar Ambon.
Dat was na de RMS, Republik Maluku Selatan.
Oh ... u kwam in Ambon voordat of ...?
Er na, na de RMS.
Er na?
Ja, het was in 1951.
Oh, '51.
Ja.
En vanaf '51 bleef u in Ambon?
Vanaf '51 ben ik weer verhuisd. Ik
werd gestuurd, in '51 ben ik ook
gestuurd naar Tanimbar. Ik was in
Tanimbar vanaf '51, toen zijn wij
eh ... onderweg van Ambon naar Tanimbar,
dat was eind '51, Kerstnacht.
Dus op Nieuwjaarsdag '52 kwamen
wij aan in Tanimbar, destijds.
En eh... daarna reisde u ook rond?
In Tanimbar tot het jaar eh ...3 '54 ...
50, ja '54.
verhuisd naar Ambon.
In '54 ben ik verhuisd naar Ambon.
En daarna? Bent u daarna nog buiten Ambon geweest?
Ik ben toen op Ambon gebleven
van '54 tot '60. Toen
werd ik weer overgeplaatst
naar Seram, dienst in Seram.
Nog steeds politie?
Politie.
En welke rang had u toen?
Ik had toen geen enkele rang. Alleen van Nederland
had ik slechts eh ... maar Tweede klas.
En eh... u bent politieagent gebleven tot uw pensioen?
Ik ben politieagent geweest tot aan mijn pensioen.
En eh.. in welk jaar bent u gepensioneerd?
Ik ben gepensioneerd in Seram in '76. In Seram
had ik dus al meer dan dertig dienst gedaan.
In welk jaar bent u naar Seram gegaan?
In '60.
'60?
Ja.
Waren er toen nog RMS'ers?
Die waren er niet.
Waren er niet?
Waren er niet meer.
Waar in Seram woonde u destijds?
In Geser.
Oh, Geser.
Ja.
Dat betekent eh...
Weg uit Geser, in '78 ... Wij verhuisden
naar Bula, dat is een gebied met olie.
In welk jaar, Opa? In '78?
In zeven eh.. Ama, in welk jaar zijn wij verhuisd ...?
Opa is naar Bula verhuisd in '68.
Oh, '68, he?
Ja, acht (en zestig).
Ja, zo iets, als ik mij niet vergis.
Als dat zo is eh... oh, in welk jaar bent u getrouwd?
Getrouwd in het jaar eh... '49.
In de maand mei.
Ja, '49.
In die tijd, waar was u toen?
In die tijd was ik geplaatst in Biak.
Vervolgens vroeg ik verlof
om naar mijn dorp te gaan. Getrouwd
in ons dorp. Dat was in '49.
En hoeveel kinderen heeft u?
Ik heb kinderen ... allemaal?
Ja.
In totaal? Zeven kinderen.
Zeven?
Een meisje en zes jongens.
Twee jongens zijn overleden,
dus er zijn nog een meisje
en vier jongens over.
In het dorp getrouwd. En na Geser bent
u teruggegaan naar Ambon, nietwaar?
Ik bleef in Geser, ik ben niet terug gegaan naar Ambon.
Vanuit Geser ben ik verhuisd naar Bula.
Oh, naar Bula.
Ja.
En na Bula?
In Bula, ik ben gepensioneerd in Bula.
Oh, gepensioneerd in Bula?
Ja.
En na Bula?
Ik woonde in Bula en was net
gepensioneerd. Toen kwamen
wij naar Ambon, tijdens het
gewelddadige conflict.
Oh, pas maar?
Ja. Dat was in 2002 ... eh, 2002, 2000.
In 2000 kwam u hier?
Ja.
Oh, Bula werd ook getroffen door de onlusten?
Bula werd ook getroffen. Wij hebben ...
Meneer, ik
ben weg van huis gegaan ..."Aduh" ...
wat is dat?
Een boompje.
Ik ging van huis weg met slechts de broek die ik
droeg en een T-shirt. Ik droeg ook geen sandalen.
In Bula, zijn daar veel katholieken
en christenen of hoe zat dat?
Destijds waren er wel veel christenen ...
Waren er ook veel slachtoffers, of niet?
maar ... geen slachtoffers ...
maar inderdaad als ..., als het
volgens ... In Bula waren er toen
katholieken en protestanten.
Zij zeiden dat als zij zouden
strijden er slachtoffers zouden
vallen. Dus laat hen maar komen.
Wij zijn maar weggevlucht.
Degenen die zijn gevlucht, hoeveel
mensen waren dat ongeveer?
Die toen zijn gevlucht, ongeveer ...
Zus, honderd of duizend? Geen duizenden?
Minder, honderd. Ongeveer enkele
honderden mensen, Meneer.
Het waren alleen christenen (RHprotestanten)
en katholieken, die vluchtten.
Het waren alleen christenen die vluchtten.
Zijn zij allemaal gered?
Ja.
Er zijn er die naar Sorong zijn
gevlucht, die naar Ambon zijn gevlucht.
Opa, ten slotte wil ik vragen
of u nog verhalen heeft die
u nog niet heeft verteld?
Die u wilt vertellen of zo.
Straks ...
Wat dan maar ook.
Dit ... Meneer, neemt u mij niet
kwalijk, mag ik u wat vragen, ja?
Ja.
Dat ... betreffende mijn zaak, dat ik ... deze
internering, die naar Nederland was gebracht. Die zaak
was eigenlijk al afgerond. Maar onder andere, destijds
was het deze ene pastoor, die de aanvraag had
ingevuld. Maar er was een Keiees en hij werkte
bij het bisdom. Hij regelde weer de zaken van de
geïnterneerden regelde. Hij stond in contact met
Nederland. Ah, destijds was die persoon het niet eens
met wat de pastoor had geregeld. Hij wilde dat hij
dat zou regelen. uiteindelijk heeft de pastoor het
geregeld. Wij hebben al bericht gekregen uit Jakarta,
dat ik al antwoord heb uit Nederland, dat ik,
wat ... die uitkering ... ik herinner, ik herinner het
me niet meer ... het was een paar honderdduizend,
nu en dan ook met pensioen, was er en ook een
pensioenboekje. Zij hebben alles opgeschreven.
Maar zo bleek, deze persoon kwam. Hij
kwam terug en hij rapporteerde in
Nederland dat er niemand ... van de
familie Renjaan was die ... wat ... die
een geïnterneerde van de Japanners is
geweest, die was er niet. De Nederlanders
geloofden deze persoon direct. Dus
die zaak werd gelijk ingetrokken.
In dat geval eh ... daarnet heb ik al gesproken
met pastoor Haas. Er is al een idee om
volgende week of zo, de persoon van de ambassade,
de vertegenwoordiging van de ambassade
hier, te ontmoeten om zaken te bespreken.
Omdat er meerdere malen personen zijn geweest
die een uitkering hadden aangevraagd, maar
niet kregen omdat er geen getuigen meer zijn.
Ja.
Nou, dat is ook een probleem. Maar
zo meteen zal dat worden besproken.
Ja.
Pastor Haas en ik, en degene eh... zeg maar de
vertegenwoordiger van de Nederlandse ambassade.
Ja. Eigenlijk is mij
vroeger ooit gevraagd over
getuigen, maar ik weet
inderdaad dat ik getuigen heb.
Vier mensen ... er zijn drie
mensen, maar zij zijn nu
allemaal overleden. Dus ik
heb geen getuigen meer.
Maar ik moet ook ... eerlijk zijn, ja Opa. Ik ben
van Museum Maluku dus eigenlijk heb ik niets
te maken met die ... die WUV-uitkering. Maar zo
meteen zal ik met pastoor Haas mijn best doen.
Ja.
En als laatste Opa wil ik vragen, daarnet
heb ik uitgelegd over het interview,
het doel om ervaringen te verzamelen van
mensen die eh ... tijdens de Tweede
Wereldoorlog. Alles wordt ingevoerd in
een computer voor onderzoekers en mensen
die geïnteresseerd zijn en in het algemeen
onderzoeken. Gaat u daarmee akkoord?
Ja, ik ga akkoord.
Tot hier maar, ja ...